# 1、Java中HashMap的原理
**简洁回答**：哈希函数映射到数组桶；哈希冲突通过链表或红黑树处理；扩容机制根据负载因子和容量动态调整。
HashMap是基于哈希表的数据结构，用于存储**键值对**（key-value）。其核心是将键的哈希值映射到数组索引位置；通过**数组+链表**（在Java8及之后是**数组+链表+红黑树**）来处理哈希冲突；支持O(1)的平均时间复杂度来执行 put、get和remove操作，但在发生扩容时会有性能开销。默认的负载因子是0.75，容量初始为16，并在超过阈值时扩容

# 2、Java中ConcurrentHashMap 1.7和1.8之间有哪些区别？
**JDK 1.7** ConcurrentHashMap采用的是分段锁，即每个Segment是独立的，可以并发访问不同的Segment，默认是16个Segment，所以最多有16个线程可以并发执行。而JDK 1,8移除了Segment，锁的粒度变得更加细化，锁只在链表或红黑树的节点级别上进行。通过CAS进行插入操作，只有在更新链表或红黑树时才使用synchronized，并且只锁住链表或树的头节点，进一步减少了锁的竞争，并发度大大增加。

# 3、为什么JDK 1.8对HashMap进行了红黑树的改动？
**简洁回答**：红黑树时一种平衡二叉树，插入、删除和查找操作时的时间复杂度为O(logn)，在元素多的情况下远优于链表
在JDK1,.8之前，HashMap使用链表来解决哈希冲突。当哈希冲突较多时，链表中的元素增多，查找、插入和删除的时间复杂度从O(1)退化为O(n)。因此在JDK1.8引入了红黑树，将链表长度超过一定阈值（默认为8）时的链表转换为红黑树，避免性能急剧下降。当链表降到6以下时，红黑树会重新退化为链表，保持简单高效。

# 4、JDK1.8对HashMap除了红黑树还进行了哪些改动？
（1）改进了哈希函数的计算：JDK1.8中优化了哈希函数，使得哈希值的分布更加均匀，减少了哈希冲突的发生。通过在生成哈希值时使用“扰动函数”，确保哈希值的高低位都能参与到桶的选择中
（2）扩容机制优化：JDK1.8改进了扩容时的元素迁移机制。在扩容过程中不再对每个元素重新计算哈希值，而是根据原数组长度的高位来判断元素是留在原位置。这一改动减少了不必要的计算，提高了扩容效率。

# 5、Java中有哪些集合类？请简单介绍
Java中的集合类主要分为两大类：Collection接口和Map接口。前者存储对象的集合类，后者存储的是键值对(key-value)
## Collection
1）List系列集合：添加的元素是有序、可重复、有索引
          ArrayList、LinkedList：有序、可重复、有索引。
2）Set系列集合：无序、不重复、无索引
          HashSet：无序、不重复、无索引
          LinkedHashSet：有序、不重复、无索引
          TreeSet：按照大小默认升序排序、不重复、无索引
## Map
HashMap：元素按照键是无序、不重复、无索引。值不做要求
LinkedHashMap：元素按照键是有序，不重复，无索引。值不做要求
TreeMap :元素按照键是排序，不重复，无索引的。值不做要求

# 6、MySQL索引的最左前缀匹配原则是什么？
基本概念：MYSQL的最左前缀匹配原则是使用联合时，查询条件必须从联合索引的最右侧开始匹配，如果一个联合索引包含多列，则查询条件必须包含第一列，然后是第二列，依次类推。（8.0版本之后支持跳跃索引，即使不满足最左前缀匹配原则，也可以走索引）

# 7、数组库的脏读、不可重复读和幻读分别是什么？
脏读：脏读就是指当一个事物正在访问数据，并且对数据进行了修改，而这种修改还没有提交到数据库，这时，另外一个事物也访问这个数据，然后使用了这个数据。
不可重复读：在一个事务内两次读到的数据是不一样的。
幻读：同一查询条件中两次查到的数据集不一致
[https://blog.csdn.net/song854601134/article/details/125147625](url)

# 8、MYSQL的存储引擎有哪些？它们之间有什么区别？
（1）InnoDB：支持事务处理，支持外键，支持崩溃修改能力和并发控制（完整性要求高、实现并发控制；需要频繁更新、删除的数据库）。
（2）MyISAM：插入数据块，空间和内存使用比较低（主要用于插入新纪录和读出记录；完整性和并发性要求比较低）。
（3）MEMORY：所有的数据都在内存中，数据的处理速度快，但是安全性不高（可以用于读写速度快和安全性要求较低的，且不能建立太大的表）。
**注**：同一个数据库也可以使用多种存储引擎的表。如果一个表要求比较高的事务处理，可以选择InnoDB。这个数据库中可以将查询要求比较高的表选择MyISAM存储。如果该数据库需要一个用于查询的临时表，可以选择MEMORY存储引擎。
[https://blog.csdn.net/qq_19309473/article/details/90144552](url)

# 9、MySQL的覆盖索引是什么？
**基本概念**：指一个索引包含了查询所需要的所有列的数据。
`CREATE TABLE employees (
    emp_id INT PRIMARY KEY,
    first_name VARCHAR(50),
    last_name VARCHAR(50),
    department_id INT,
    salary DECIMAL(10, 2),
    INDEX idx_dept_salary(department_id, salary)
);`
现在执行以下查询：
`SELECT department_id, salary FROM employees WHERE department_id = 5;`
在这个查询中，SELECT 子句只涉及 department_id 和 salary 列，而这些列都包含在 idx_dept_salary 索引中。因此，MySQL 可以利用这个覆盖索引来优化查询。
**优点**：（1）减少了I/O操作 （2）提高查询速度 （3）减少锁竞争
**局限性**：（1）索引大小的限制 （2）冗余数据 （3）适用场景有限
**使用场景**：（1）频繁查询特定列 （2）优化读性能 （3）减少回表操作
[https://blog.csdn.net/weixin_43844521/article/details/141175454](url)

# 10、MySQL的索引类型有哪些？
1）普通索引：最基本的索引类型，用于频繁查询的字段，但不需要唯一性约束
2）唯一索引：限制列的值必须唯一：用于确保列值唯一性的字段，例如邮箱、用户名等。
3）主键索引：特殊的唯一索引，主键值必须唯一且不能为NULL
4）全文索引：用于加速对文本数据的搜索，用于Char，Varchar，Text等字段。需要高效匹配大量文本字段场景，例如文章标题或内容搜索
5）复合索引：多个列上建立索引。
[https://blog.csdn.net/qq_37829947/article/details/143689267](url)

# 11、MySQL的索引下推（ICP）是什么？
**概念**：旨在减少MySQL查询过程中对数据页的访问次数，其核心思想是在索引层次尽早地过滤不满足条件的记录，从而避免不必要的全表扫描或数据页访问。
工程流程：
1）索引扫描：MySQL 根据前缀条件扫描索引，遍历满足前缀条件的索引条目。
2）索引条件过滤：对于每一个索引条目，MySQL 评估除前缀条件之外的其他查询条件。
3）数据页访问：只有当**所有索引条件都满足**（覆盖索引）时，MySQL 才访问数据页获取完整的记录。
4）最终结果集：将满足所有条件的记录返回给客户端。
[https://blog.csdn.net/stone_tmp/article/details/144703636](url)

# 12、MySQL InnoDB引擎中的聚簇索引和非聚簇索引有什么区别？
聚簇索引（主键索引）：指数据表中的数据存储按照索引的顺序排列，因此索引的叶子节点存储的不仅是索引列的值，还存储整行数据。
非聚簇索引：指索引和数据是分开存储的·。非聚簇索引的叶子节点存储的是索引列的值和指向实际数据的指针（即行号或主键）。一张表可以有多个非索引聚簇，每个索引都有自己的存储顺序。
[https://blog.csdn.net/whs_8792/article/details/143865410](url)

# 13、MySQL中的回表是什么？
定义：当查询的条件字段中只命中非聚簇索引的一部分字段时，MySQL需要根据